A. Metode Enkripsi

   1. Enkripsi Simetris
      Enkripsi Simetris merupakan enkripsi dengan penggunaan kunci yang sama 
      untuk enkripsi dan deskripsi data. 
      Metode ini dikenal karena kecepatan prosesnya, namun, tantangan utamanya 
      adalah bagaimana menyampaikan kunci menuju tujuan tanpa risiko kebocoran. 
      Algoritma populer seperti Advanced Encryption Standard (AES) sering digunakan 
      dalam enkripsi simetris untuk melindungi data sensitif.
   
   2. Enkripsi Asimetris
      Enkripsi asimetris menggunakan sepasang kunci, yaitu kunci publik dan kunci
      pribadi. Kunci publik digunakan untuk enkripsi data, sementara kunci pribadi
      digunakan untuk dekripsi. Kelebihan utama enkripsi asimetris adalah keamanan
      dalam pertukaran kunci, karena kunci publik dapat disebarkan secara bebas
      tanpa mengorbankan keamanan data. 
      Pesan terenkripsi dikirimkan menggunakan kunci public dan setelah sampai
      tujuan pesan akan di dekripsi menggunakan kunci pribadi.
   
   3. Enkripsi Hash
      Enkripsi hash melibatkan transformasi data menjadi nilai hash yang unik.
      Proses ini bersifat satu arah, yang berarti sulit untuk mengembalikan data
      awal dari nilai hash. 
      Meskipun tidak digunakan untuk enkripsi data secara langsung, enkripsi hash 
      sering digunakan dalam verifikasi integritas data dan penyimpanan password.
   
   4. Enkripsi Full Disk
      Enkripsi full disk mencakup enkripsi seluruh penyimpanan data pada perangkat. 
      Dengan menggunakan kunci enkripsi, seluruh isi disk diacak sehingga tidak dapat 
      diakses tanpa kunci yang sesuai. Ini memberikan lapisan keamanan tambahan 
      terutama pada perangkat seluler dan laptop yang dapat hilang atau dicuri.

   5. Enkripsi SSL/TLS
      Enkripsi SSL/TLS (Secure Sockets Layer/Transport Layer Security) diterapkan 
      pada lalu lintas data yang melintasi jaringan, khususnya di internet. 
      Protokol ini mengamankan komunikasi antara pengguna dan server dengan menggunakan 
      kunci enkripsi. Ini umumnya digunakan dalam transaksi online, login ke situs web, 
      dan pertukaran data sensitif.

B. Jenis-Jenis Enkripsi
   1. DES(Data Encryption Standar)
      DES adalah algoritme kunci simetris untuk enkripsi data elektronik. 
      Meski ukuran kuncinya pendek, algoritme ini sangat berpengaruh dalam kemajuan kriptografi modern.
      Algoritme ini memiliki panjang kunci sebanyak 56 bit sehingga kurang aman untuk sebagian besars aplikasi saat ini.
      
   2. AES(Advanced Encryption Standard)
      AES adalah pengembangan dari tipe kunci DES yang merupakan standar enkripsi dengan kunci simetris yang diadopsi 
      oleh Pemerintah Amerika Serikat. 
      Standar ini terdiri dari tiga penyandian blok, yaitu AES-128, AES-192, dan AES-256.
      Tiap-tiap penyandian memiliki ukuran blok 128 bit dengan ukuran kunci masing-masing 128, 192, dan 256 bit. 
      
   3. Triple DES (3DES) 
      Triple DES adalah salah satu sistem enkripsi berlapis tiga dari sistem yang sebelumnya sudah ada, 
      yaitu DES (Data Encryption Standard). Triple DES lebih aman dari DES, karena menggunakan enkripsi tiga langkah.
      
   4. Enkripsi MD2
      Message-Digest Algorithm 2 atau yang dikenal dengan MD2, merupakan jenis
      enkripsi yang banyak digunakan pada komputer 8-bit, sesuai dengan standar
      internet yang ditetapkan oleh RFC 1319. Enkripsi MD2 biasa digunakan pada
      infrastruktur kunci publik dan masih digunakan hingga tahun 2004. 
   
   5. Enkripsi MD4
      MD4 merupakan pengembangan dari MD2 dengan jumlah panjang bit sebanyak 
      128-bit. MD4 umum digunakan untuk menghitung NT-hash (hasil enkripsi)
      ringkasan password pada Microsoft Windows NT, XP, dan Vista. 

      Hash sendiri merupakan algoritma yang mengubah data informasi berupa huruf,
      angka menjadi karakter terenkripsi dengan ukuran yang sama. Hash biasa
      digunakan untuk password hashing (menyembunyikan password). Algoritma hash
      yang umum digunakan yaitu pada metode MD5 dan SHA1.
      
   6. Enkripsi MD5
      MD5 dilahirkan sebagai bentuk pembaruan dari MD4 yang dirasa kurang aman.
      MD5 umum digunakan dengan hash value sebesar 128-bit. Selain itu, MD5
      banyak digunakan untuk aplikasi keamanan dan pengujian integritas sebuah
      berkas file.  

   7. Enkirpsi SHA
      SHA (Secure Hashing Algorithm) juga merupakan serangkaian metode
      kriptografi yang dirancang langsung oleh National Security Agency (NSA)
      yang diterbitkan oleh NIST untuk menjaga keamanan data. Jika terjadi
      peretasan data, maka SHA dapat melindungi dengan cara memberikan hash yang
      tidak dapat dibaca tanpa adanya deskripsi atau kunci.
   
   8. Enkripsi RC4
      RC4 adalah penyandian stream cipher di mana proses enkripsi dan dekripsi
      dilakukan dengan cara bit per bit. RC4 dibuat untuk mengamankan RSA dan
      dibuat oleh Ron Rivest pada tahun 1987.
      
   9. Enkripsi Base64
      Base64 merupakan metode enkripsi yang menerjemahkan data biner yang
      berbentuk ASCII (American Standard Code for Information). Base64 merupakan
      format yang dicetak menggunakan karakter atau binary data yang akan dikirim
      dalam bentuk email, dan akan disimpan di database atau file. Base64
      digunakan untuk menyembunyikan data penting, password, dan lainnya agar
      bisa disamarkan keasliannya. 

