MPLS (Multi Protokol Label Switching)

Multiprotocol Label Switching (disingkat menjadi MPLS) adalah teknologi penyampaian paket pada jaringan backbone berkecepatan tinggi. Asas kerjanya menggabungkan beberapa kelebihan dari sistem komunikasi circuit-switched dan packet-switched yang melahirkan teknologi yang lebih baik dari keduanya. Sebelumnya, paket-paket diteruskan dengan protokol routing seperti OSPF, IS-IS, BGP, atau EGP. Protokol routing berada pada lapisan network (ketiga) dalam sistem OSI, sedangkan MPLS berada di antara lapisan kedua dan ketiga.

- MPLS merupakan Penggabungan antara IP dan ATM (Asynchronous Transfer Mode)
- Mampu Membentuk Virtual Circuit dalam Network
- Mengoptimalkan implementasi QoS (Quality Of Service)

- MPLS merupakan sebuah teknologi dalam sistem komunikasi berbasis IP yang mengefisienkan dan memudahkan
  manajemen trafik data, yaiutu dengan cara mengirimkan data berdasarkan prioritas pada label data yang
  lewat, bukan berdasarkan IP Address, sehingga lebih terjamin kualitasnya.

- Layanan Komunikasi berbasis MPLS ini wujudnya dalam bentuk VPN (Virtual Private Network) yang berada pada
  layer 3 (Network) namun dapat pula pada layer 2 (Data Link) pada OSI Model. Sehingga Layanan Seperti ATM
  (Asynchronous Transfer Mode) dan Frame Relay dapat digantikan peranannya oleh VPN berbasis MPLS.

- MPLS adalah suatu metode forwarding (meneruskan data) melalui suatu jaringan dengan menggunakan informasi
  dalam label yang dilekatkan pada IP.

- MPLS Menggabungkan teknologi Switching Layer-2 denga Teknologi Layer-3

- MPLS menyederhanakan routing paket dan mengoptimalkan pemilihan jalur (path) yang melalui core.

- MPLS merupakan penggabungan Circuit-Switched dan Packet-Switched
  - Circuit-Switched --> Informasi dalam bentuk Voice. Metode pengiriman data yang digunakan Satu Arah atau End-to-End (Tidak Berbagi Bandwith).
  - Packet-Switched  --> Informasi dalam bentuk Data. Metode Pengiriman data yang digunakan dari Berbagai Arah, yang bertujuan agar data bisa sampai ke tujuan (Berbagi Bandwith).
  
Catatan :
.> Paketan --> Data yang diubah menjadi sebuah Paket
.> Informasi dan kecepatan yang didapatkan, bergantung pada layanan yang digunakan.
   Semakin bagus layanan yang digunakan, maka semakin bagus pula protokol yang digunakan agar pengiriman dan
   penerimaan data dapat berjalan dengan lebih baik 
