A. Prinsip Kerja MPLS

   - Menggabungkan kecepatan switching pada layer 2 dengan kemampuan routing dan skalabilitas pada layer 3.
   - Menyelipkan Label diantara header layer 2 dan layer 3 pada paket yang diteruskan .
   - Label dihasilkan oleh Label-Switching Router (LSR).
   - Label berisi informasi tujuan node selanjutnya kemana paket harus dikirim.
   - LSP dibentuk oleh Protokol pensinyalan yang menentukan fowarding berdasarkan label pada paket.
   - Router dalam mengambil keputusan ditentukan oleh sumber informasi yang ada pada label switching dengan panjang
     tertentu yang disebut : Label Fowarding Information Base (LFIB)
   - MPLS memeperlakukan Switch-switch sebagai peer-peer dan pada jaringan MPLS sekali paket dibubuhi "label" maka semua
     pengiriman paket dikendalikan oleh label.

B. Enkapsulasi Paket
   - Memasang Headr MPLS pada Paket
   - Header terdiri atas 32 bit data, termasuk 20 bit label, 3 bit eksperimen, 1 bit identifikasi stack serta 8 bit TTL.
   - Label adalah bagian dari hedaer serta tanda identifikasi paket, digunakan untuk proses fowarding dan traffik engineering
   - Setiap LSR memiliki tabel yang disebut label switching tabel
   - Tabel itu berisi pemetaan label masuk, label keluar dan link ke LSR berikutnya.
   - Saat LSR menerima paket, label paket akan dibaca, kemudian diganti dengan label keluar, lalu paket dikirimkan ke LSR berikutnya.
   
C. Mekanisme MPLS
   Ada 3 Mekanisme yang mempengaruhi Prinsip Kerja MPLS
   1. Distribusi Label
      - Distribusi Label yang jalurnya ditentukan dari Tujuan/ label yang ditentukan dari penerima disebut Label Downstream On Demnand
   
   2. MPLS Traffic Engineering (Rekayasa Traffik)
      - Sebuah Rekayasa Traffik yang dimana Pemilihan Jalur dalam pengiriman data harus seimbang. Menyeimbangkan beban trafik pada
        jalur dan titik dalam network.
      Komponen MPLS-TE :
      1. Majamen Path
      2. Penempatan Trafik
      3. Penyebaran Informasi
      4. Manajemen Network
      
   3. Protokol Persinyalan
      1. Secara Manual oleh administrator
      2. Secara Otomatis oleh Protocol Persinyalan
      
D. VPN dengan MPLS
   - Salah satu feature MPLS adalah kemampuan membentuk tunnel atau virtual Circuit yang melintasi networknya. 
     Kemampuan ini membuat MPLS befungsi sebagai platform alami untuk membangun Virtual Private Network (VPN).
   - VPN yang dibangun dengan MPLS sangat berbeda dengan VPN yang hanya dibangun berdasarkan teknologi IP.
   
E. Cara Menentukan Proses MPLS
   - Pembuatan Label dan distribusi
   - Pembuatan Label dalam tiap router
   - Pembuatan Jalur label yang terhubung
   - Pemasukan Label
   - Fowarding Paket
   
      

Catatan :
- LSP adalah beberapa LSR yang terhubung menjadi satu.
- Label Downstream on Demand adalah Distribusi label yang ditentukan dari tujuan/ label yang ditentukan dari penerima. 
