Jenis QoS Pada Jaringan

1. Best Effort -> Karakteristik dasar Jaringan IP
   - Memberikan Kualitas layanan sebaik mungkin berdasarkan sumber daya yang ada pada jaringan.
     Karakteristik :
     - Antrian FIFO
     - Tanpa Garansi
     - Tanpa Pembedaan Traffik

2. Differentiated Services (Difserv), disebut juga Soft QoS
   - Memberikan kualitas layanan melalui pembagian paket-paket ke dalam kelas-kelas (forwarding classes),
     yang memiliki perbedaan drop priority dan alokasi bandwith.
   - Penanganan yang lebih baik kepada trafik-trafik tertentu (penanganan paket lebih cepat, 
     rata-rata bandwith yang didapat lebih besar, rata-rata paket loss berkurang);

3. Integrated Sevice, disebut juga Hard QoS
   - Secara Khusus melakukan reservasi sumber daya jaringan bagi traffik tertentu. 
     Kualitas layanan diberikan melalui alokasi bandwith secara end-to-end.
   - Mekanisme : Protokol Reservasi RSVP
   
   Integrated Services
   - Melakukan alokasi bandwith end-to-end sebelum informasi dikirimkan dengan cara reservasi 
     sumber daya jaringan.
   - Aplikasi harus membuat reservasi terlebih dahulu sebelum mengirimkan trafik data.
   - Aplikasi mengiformasikan karakteristik trafiknya dan kebutuhan sumber daya.
   - Jaringan menggunakan protokol routing untuk menemukan jalur yang dapat dilalui.
   - Reservation Protocol digunakan untuk menetapkan status reservasi di setiap jalur yang akan dilewati.
   - Pada setiap hop, admission control memeriksa apakah tersedia sumber daya yang cukup untuk menerima
     reservasi baru.
   - Resources reservation ditentukan oleh klasifikasi paket dan mekanisme scheduling
   - Dua model layanan yang digunakan : Guaranteed Service dan Controled Load. 
   
   RSVP (Resource Reservation Protocol)
   - Alokasi bandwith end-to-end sebelum paket dikirimkan 
   - Sifat :
     - Simple (Satu Arah)
     - Receiver Oriented (aktivasi RSVP oleh penerima)
     - mendukung pengiriman unicast dan multicast
     - tidak menentukan routing, tetapi bekerja sama dengan protokol routing yang ada.
   - Jenis RSVP
     - Controled Load
     - memberikan alokasi bandwith
     - tidak memberikan garansi delay  
   - Guaranteed Service
     - Memberikan alokasi bandwith
     - Memberikan Garansi Delay Maksimum
     
   
   LFI - Link Fragmentation and Interleaving
   - Fragmentation 
     - Paket data yang besar dibagi menjadi paket yang relatif kecil.
   - Interleaving
     - Melakukan perhitungan nilai dan menempatkan paket-paket pada routing yang tepat. (WFQ) 
   

Klasifikasi Traffik
- IP Precedence
  - Menggunakan 3 bit Type of Service (ToS) pada IP Header. 
  - Dengan IP Precedence dapat diklasifikasikan 6 jenis trafik (ditambah 2 klasifikasi sebagai cadangan)
  - Mekanisme antrian di seluruh jaringan dapat memanfaatkan IP Precedence untuk penanganan khusus bagi
    trafik-trafik tertentu, seperti VoIP.
    




    




