Parameter Quality Of Service

Parameter-parameter QoS pada jaringan :
- Latency (Delay)
  Banyaknya waktu yang diperlukan sebuah paket untuk melakukan perjalanan dari sumber ke tujuan. 
  Pengguna biasanya bisa merasakan delay dari 150 ms atau lebih.
  
  Empat sumber terjadinya packet delay :
  1. Nodal Processing (pada router)
     - Cek bit errors
     - Menentukan Output Link
     - Orde waktu microdetik atau bahkan kurang
  
  2. Queueing (Antrian)
     - Waktu menunggu pada output link untuk ditranmisikan
     - Orde waktu tergantung pada tingkat kepadatan trafik dalam router
     Mekanisme Packet Forwarding
     - Queueing & Scheduling
        - Queueing   : Mengatur penempatan paket sebelum diteruskan ke output interface
        - Scheduling : Mengatur penggunaan sumber daya jaringan secara bersamaan
     - Jenis-jenis queuing dan scheduling
        - FIFO
          - antrian Tunggal
          - paket yang datang lebih dulu diproses terlebih dahulu (FIFS)
          - Bekerja baik jika tidak ada congestion
        - Fair Queuing (FQ)
          - Paket-paket yang datang dibagi ke dalam beberapa kelas antrian
          - Setiap antrian memperoleh jadwal pelayanan secara round robin
        - Weighted Fair Queing (WFQ)
          - Paket Kecil mendapat nilai yang besar
          - Prinsip fair queing : setiap n paket kecil, dikirim 1 paket besar (n > 1)
          - Contoh : Paket A = 100 byte, Paket B = 50 byte. Setiap 2 Paket B dikirm 1 Paket A
          - Paket VoIP umumnya berukuran kecil
          
  3. Transmision Delay
     - R = Link Bandwith (bps)
     - L = Packet Lebgth (bits)
     - Waktu untuk mengirim paket pada link = L/R
     - Orde waktu microdetik atau milidetik
        
  4. Propagation Delay
     - d = panjang link fisik
     - s = kecepatan propagasi
       (~2x10pangkat8 m/s)
     - propagation delay = d/s
     - Orde waktu untuk Widearea, milidetik

- Jitter (Fiber Optik)
  Variasi Delay yang diakibatkan oleh panjang queue dalam suatu pengolahan data dan 
  reassemble paket-paket data diakhir pengiriman akibat kegagalan sebelumnya. 
  Jitter diantara titik awal dan akhir komunikasi harus < 150ms dan untuk wireless < 5ms
  
- Packet Loss
  - Packet Loss adalah jumlah banyaknya paket yang hilang dari paket total. 
    Packet Loss dapat disebabkan oleh kemacetan jaringan, yang menghasilkan paket drop. Penyebab kerugian lainnya adalah adanya
    saluran komunikasi yag buruk, terutama di saluran nirkabel. 
    1. Congestion
    2. Node yang bekerja melebihi kapasitas buffer
    3. Memory yang terbatas pada node
  Packet Loss pada jaringan terjadi
  1. Ketika trafik pada router sangat padat
     - Buffer/traffik pada router penuh. Terjadinya trafik router yang penuh biasa jika menggunakan Datagram.
     - Tanpa prioritas : paket yang baru datang akan di-drop/dibuang
     
  2. Ketika jumlah hop yang dilalui terlalu banyak
     - Pada IP header terdapat parameter TTL (Time To Leave)
     - TTL berisi jumlah Hop yang boleh dilalui paket sampai ke tujuan. 
       Setiap sampai di suatu hop angka TTL dikurangi 1.
     - Jika Jumlah hop yang dilewati sudah melebihi angka dalam TTL, maka paket dibuang. 
       Delay dianggap sudah terlalu lama dan kemungkinan ada kesalahan pada routing.
  
  Packet Loss terjadi jika jumlah TTL < Jumlah Node. 
  
  Teknik yang Dilakukan jika terjadi Packet Loss atau sering disebut juga dengan Recovery Data
  1. Pengiriman ulang paket pada transport layer
  2. Koreksi kesalahan pada Physical layer
  3. Penggunaan codec di Application layer
  
- Echo
  Sebuah Gelombang yang dipantulkan pada 1 atau banyak titik dalam media transmisi 
  dimana magnitude tertentu dan perbedaan waktu dirasakan dalam beberapa perubahan gelombang 
  berbeda dengan pengiriman yang utama.
  
  gelombang echo bisa dideteksi oleh pendengaran manusia ketika delay = 10 ms atau lebih. Echo seharusnya tidak boleh > 65 ms

- Throughput
  Total waktu yang digunakan untuk mengirim paket dengan sukses persatuan waktu tertentu.
  Rumus :
  S = Jumlah paket sukses x waktu transmisi paket / lama pengamatan
  
  waktu transmisi paket terdiri dari dua komponen yaitu waktu paket (t paket ) dan delay propagasi (t prop)
  Rumus :
  t transmisi = t paket  + t prop
                (All Bit)  (1 Bit)
- dll

Parameter-Parameter QoS pada profile user :
- VVIP
- VIP
- User Biasa
