Jaringan Akses Lokal Fiber

Jarlokaf adalah jaringan lokal akses yang memanfaaftkan media fiber optic sebagai media transimisinya, 
sehingga proses pengiriman sinya informasi dapat dilaksanakan lebih cepat.

1. Fiber To The Zone
   - TKO (Titik Konversi Optik) terletak di suatu tempat di luar bangunan, baik dalam kabinet dengan kapasitas besar
   - Terminal pelanggan dihubungkan dengan TKO (Titik Konversi Optik) melalui kabel tembaga hingga beberapa kilometer
   - FTTZ dapat dianalogikan sebagai pengganti RK (Rumah Kabel).
   - DIterapkan pada daerah yang letaknya jauh dari sentral atau bila infrastruktur duct pada arah yang
     bersangkutan, sudah tidak memenuhi lagi untuk ditambah dengan kabel tembaga.

2. Fiber To The Curb
   - TKO (Titik Konversi Optik) terletak disuatu tempat di luar bangunan, 
     didalam kabinet dan diatas tiang dengan kapasitas lebih kecil (< 120 sst)
   - Terminal pelanggan dihubungkan dengan TKO (Titik Konversi Optik) melalui kabel tembaga hingga beberapa ratus meter.
   - FTTC dapat dianalogikan sebagai pengganti Kabel Primer
   - FTTC dapat diterapkan bagi pelanggan bisnis yang letaknya terkumpul di suatu area terbatas 
     namun tidak berbentuk gedung bertingkat atau bagi pelanggan perumahan yang pada waktu dekat 
     akan menjadi pelanggan jasa hiburan.
     
3. Fiber To The Home 
   - TKO (Titik Konversi Optik) terletak didalam rumah pelanggan
   - Terminal pelanggan dihubungkan dengan TKO (Titik Konversi Optik) 
     melalui kabel tembaga indoor atau IKR hingga beberapa puluh meter
   - FTTH dianalogikan sebagai pengganti Terminal Batas.
   - Menyediaan Layanan Triple Play : Data/Internet, Voice/Telephone, TV Kabel
 
Jaringan Jarlokaf :
- Berkecepatan tinggi dan memungkinkan transmisi layanan-layanan broadband
- Mengatasi Batasan yang ada pada jarlokat.
- SDH (Synchronous Digital Hierarchy), cocok mendistribusikan bandwith transmisi 
  dan kapasitas sesuai kebutuhan 
- PON (Passive Optical Network)
  - Topologi Jaringan Mengadopsi Jarlokat
  - TDM, Passive Splitting, Ranging Technology, Fast Synchronization
  - Akses layanan Narrowband
- AON (Active Optical Network)
  - Secara topologi dan fungsi sama dengan PON.
  - Perbedaan pada splitter yang menggunakan tipe aktif.
- Teknologi Hybrid
  - Jaringan utama -> Optik -> Kapasitas Besar dan Kualitas transmisi
  - Ke subscriber -> Kabel tembaga atau radio


Catatan : 
FTTx (Fiber to The x)
 
