Topologi Mesh

Topologi mesh adalah salah satu dari sekian banyak jenis topologi jaringan komputer. 
Jenis topologi ini memiliki bentuk seperti jala di mana setiap komputernya terhubung satu sama lain.

Dalam sebuah jaringan, nantinya terdapat lebih dari satu komputer, komputer tersebut dapat saling terhubung 
dan berkomunikasi secara langsung, hal ini biasa disebut dengan dedicated link. 

Topologi ini seringkali digunakan untuk jaringan yang berskala tidak terlalu besar tetapi membutuhkan 
komunikasi antar perangkat yang cepat, mengingat komputer pada topologi ini saling terhubung.

Topologi ini hanya digunakan pada jaringan skala menengah atau bahkan kecil, yakni karena model topologi 
yang cenderung rumit dan membutuhkan banyak kabel. 
Maka dari itu, apabila diterapkan pada jaringan berskala besar justru dikhawatirkan kurang efektif.

Kelebihan
- Dapat mendeteksi kesalahan atau kerusakan secara cepat.
- Keamanan terhadap data yang dibagikan dalam jaringan tersebut dapat diatur sesuai kebutuhan.
- Apabila terjadi kerusakan pada salah satu komputer, maka komputer lain tidak akan berpengaruh.
- Data yang dikirim dari perangkat satu ke perangkat lain bisa lebih cepat sampai karena terdapat hubungan dedicated link.

Kekurangan
- Instalasi topologi ini cukup rumit karena perlu mengkoneksikan ke berbagai perangkat dan membutuhkan banyak kabel. 
- Karena membutuhkan banyak kabel, maka biaya yang dikeluarkan lebih besar.
- Topologi ini kurang efektif jika digunakan untuk keperluan sehari-hari.
- Proses konfigurasi pada masing-masing perangkat cukup rumit.
- Biaya maintenance topologi cenderung besar karena koneksi yang banyak.


Topologi Mesh

Router yang digunakan : Router Cisco 1700      
A. Setting Router (Router 1)   
   R1#config terminal 
   R1(config)#interface Ethernet0/0
   R1(config-if)#no shutdown
   R1(config-if)#exit
   R1(config)#exit
   R1#show ip interface brief
   
   R1#config terminal 
   R1(config-if)#ip address 172.17.46.1 255.255.255.0
   R1(config-if)#exit
   R1(config)#exit
   R1#show ip interface brief

B. Setting PC
   
   PC1>ip 172.17.46.10/24 172.17.46.1
   PC1>show ip
   PC1>save
   
   PC2>ip 172.17.46.7/24 172.17.46.1
   PC2>show ip
   PC2>save
   
   PC3>ip 172.17.46.9/24 172.17.46.1
   PC3>show ip   
   PC3>save
   
   PC4>ip 172.17.46.2/24 172.17.46.1
   PC4>show ip
   PC4>save
   
   PC5>ip 172.17.46.4/24 172.17.46.1
   PC5>show ip
   PC5>save
