Jaringan Lokal Akses Tembaga

1. Jarlokat Murni
2. Jarlokat + xDSL  --> ADSL (Asymmetric digital subscriber line) --> Speedy

Jarlokat terdiri dari Data/Internet dan Voice/Telepon 

A. Pemakaian Jaringan Catu Langsung
   - Biasanya di kota-kota besar
   - Kota kota kecil yang pelanggannya masih sedikit
   - Daerah dengan demand/pelanggan terpusat
   - Daerah dengan pelanggan VIP

   Keuntungan Pemakaian Jaringan Catu Langsung :
   - Dari Segi Ekonomi Menguntungkan (Biaya Rendah) 
     Karena pada jaringan ini tidak menggunakan Rumah Kabel.
   - Administrasi Kabel menjadi Lebih Sederhana
   - Titik rawan gangguan yang akan muncul lebih kecil.

   Kerugian Pemakaian Jaringan Catu Langsung :
   - Tidak Fleksibel
   - Sulit Melokalisir gangguan karena kabel primer yang digunakan terlalu panjang, 
     sehingga sulit unuk menentukan letak kerusakan dengan tepat. 

B. Pemakaian Jaringan Catu Tidak Langsung
   - Penggunaan jaringan di kota-kota yang memiliki banyak pelanggan atau pengguna.
   - Daerah yang jauh lokasinya.
   - Daerah yang pelangannya menyebar.
   
   Keuntungan Pemakaian Jaringan Catu Tidak Langsung :
   - Lebih Fleksibel
   - Mudah melokalisir gangguan

   Kerugian Pemakaian Jaringan Catu Tidak Langsung :
   - Biaya pembangunan jaringan lebih besar karena menggunakan RK (Rumah Kabel)
   - Sumber gangguan lebih banyak
   - Kadang-kadang sulit untuk menentukan lokasi RK (Rumah Kabel) yang aman.
   
C. ADSL (Asymetric Digital Subscriber Line)
   - Teknologi akses yang memungkinkan terjadinya komunikasi 
     data voice dan video secara bersamaan menggunakan media jaringan akses
     kabel tembaga 1 pair.
   - Disebut Asimetrik karena kecepatan transmisi dari sentral ke pelanggan (downstream) 
     tidak sama dengan rate transmisi dari aah pelangan ke sentral (upstream).
   - Bit rate downstream 8 Mb/s, upstream 640 Kb/s
   - Aplikasi ini digunakan untuk menyalurkan layanan broadband
   
D. Komponen Pembangun ADSL 
   - Modem ADSL
   - Splitter
     Splitter berfungsi sebagai pemisah/pengenal antara sinyal analog(voice) atau data. 
     Jika Informasi yang dikirimkan adalah Voice, maka informasi tersebut akan diteruskan ke telepon. 
     Jika Informasi yang diterima dalah Data, maka informasi akan diteruskan ke perangkat (Modem) yang selanjutnya diteruskan ke computer.
     Prinsip kerja splitter adalah menggunakan filter, lowpass filter, highpass filter.
   - DSLAM
     Konfigurasi perangkat xDSL yang secara fisik modem sentralnya berupa card module yang berisi banyak modem sentral.
     Fungsi DSLAM :
     - Sebagai Filter Voice dan Data
     - Sebagai Modulator/Demodulator
     - Sebagai Multiplexer     
   - Remote DSLAM (Digital Subscriber Line Access Multiplexer)
     Merupakan DSLAM yang dipasang di area-area tertentu yang bertujuan agar pelanggan sekitar bisa terkoneksi ke jaringan.
   - ATM (Asynchronous Transfer Mode) Switch
     Fungsinya : 
     - Titik penyambungan/Switching (Cross Connect) antara DSLAM dan RAS (Remote Access Service)
     - Sebagai Gateway jaringan ATM (Asynchronous Transfer Mode)
     - Multiplecer paket ATM dari DSLAM
     - Titik interkoneksi antara ATM dan IP
   - BRAS (Broadband Remote Access Server)
     Fungsinya :
     - Melakukan routing dari user ke ISP tujuan
     - IP Management
     - Konfigurasi Interface User
     - Sebagai ISP Gateway
     - Sebagai Internet Gateway
   - RADIUS (Remote Authentication Dial-In User Service)
     Fungsinya :
     - Authentication, mengidentifikasi user
     - Authorization, melayani akses user sesuai dengan service levelnya (LDAP)
     - Accounting, Melakukan proses billing dan informasi penggunaan seorang user 
   - NMS (Network Management System)
   
   
Catatan :
- Saat menggunakan Voice/Telepon maka Data/Internet tidak bisa dijalankan.

