Jenis-Jenis Protokol Routing Dinamis

A. Jenis-Jenis Protokol Routing Dinamis

1. Interior Gateway Protokol (IGP)
   1. Distance Vector
      Protokol :
      - RIP V1
      - RIP V2
      - IGRP
   2. Link State
      Protokol :
      - OSPF
      - IS-IS
   3. Hybrid
      Protokol 
      - EIGRP
   
2. Exterior Gateway Protokol (EGP)
   Protokol :
   - BGP
   
   Compare Protocol Dinamic
            |
            |
            V 
   Menghasilkan Parameter
            |
            |
            V
   yang berisi Data / QOS (Quality Of Service).
   Data QOS (Quality Of Service) : 
   - Packet Loss 
   - Delay/Latency (Jeda waktu dalam pengiriman data/informasi)
   - Throughput 
   - Gitter (Fiber Optik)

B. Pengertian dan Fungsi Protokol
   1. RIP (Routing Information Protocol)
      - Merupakan protokol yang paling tua, prosesnya lambat dan sering terjadi routing loop
      - Merupakan protokolyang memberikan routing  table berdasarkan router yang terhubung langsung. 
        yang dimana, router selanjutnya akan  memberikan informasi ke router berikutnya yang terhubung langsung dengan
        router tersebut. 
      - Menggunakan Algoritma Distance Vector (Algoritma Bellman-Ford).
      - RIP merupakan routing protokol yang menghitung jumlah hop (count hop) sebagai routing metric.
      - Jumlah Maksimum Hop yang diperbolehkan adalah 15 Hop
      - Tiap RIP router melakukan pertukaran informasi routing tiap 30 detik, melalui UDP port 520.
      - RIP merupakan routing protokol yang paling mudah untuk dikonfigurasi.
      - Untuk menghindari loop routing, digunakan teknik split horizon with poison reverse.
      - Untuk memperbaiki kinerja dikenal split horizon
        - Router tidak perlu mengirim data yang pernah diterima dari jalur dimana pengiriman data dilakukan.
        - Router mengirim Routing melalui eth0, maka router tidak akan mengirim data 
          yang pernah di dapatkan dari interface eth0
      - Untuk mempercepat proses disebut juga trigger update
        - Jika terjadi perubahan info routing, router akan langsung mengirimkan perubahan informasi routing, tanpa
          menunggu waktu selang normal untuk melakukan pengiriman perubahan data.
          
      RIP terbagi menjadi dua bagian, yaitu: 

      • RIPv1 (RIP versi 1) 
        1. Hanya mendukung routing class-full 
        2. Tidak ada info subnet yang di masukkan dalam data perbaikan routing 
        3. Tidak mendukung VLSM (Variabel Length Subnet Mask) 
        4. Adanya fitur perbaikan routing broadcast 

      • RIPv2 (RIP versi 2) 
        1. Mendukung adanya routing class-full dan class-less 
        2. Info subnet dimasukkan dalam data perbaikan routing 
        3. Mendukung adanya VLSM (Variabel Length Subnet Mask) 
        4. Perbaikan routing multicast 
        
        Secara umum, RIPv2 tidak berbeda jauh dengan RIPv1. Perbedaan yang ada terlihat pada informasi
        yang diberikan antar router. Pada RIPv2, informasi yang dipertukarkan terdapat autentifikasi. 

       *Kelebihan RIP 
        1. Menggunakan metode “Triggered Update” 
        2. Memiliki timer untuk mengetahui kapan router harus kembali memberikan informasi 
        3. Mengatur routing menggunakan RIP tidak rumit dan memberikan hasil yang cukup dapat diterima, 
           terlebih jika jarang terjadi kegagalan link pada jaringan.
           
       *Kelemahan RIP
        1. Melihat Metrik berdasarkam jumlah Hop
        2. Akan terjadi loop routing karena terus mengupdate datanya setiap 30 detik.
           
   2. IGRP (Interior Gateway Routing Protokol)
      - Routing protokol yang dikembangkan untuk mengatasi kekurangan dari protokol RIP.
      - IGRP menggunakan Bandwith, load, delay dan reliability yang digunakan dalan pengukuran (Metric).
      - Default, Broadcast informasi dilakukan setiap 90 detik.
      - Jumlah Hop maksimum 255, ---> 256 (Paket Loss)
      - IGRP adalah Protokol routing yang menggunakan Autonomous System (AS) 
        yang dapat menentukan routing berdasarkan system interior atau exterior. 
        Administratif Distance untuk IGRP adalah 100
   
   3. OSPF (Open Short Path First)
      OSPF adalah sebuah routing protokol standar terbuka yang telah diaplikasikan oleh  sejumlah vendor jaringan-jaringan besar. 
      OSPF adalah pilihan terbaik jika ingin melakukan pengelolaan jaringan-jaringan yang besar.       
      OSPF ini adalah sesuatu yang disebut route  redistribution, yaitu sebuah layanan penerjemah antar routing protokol. 
      OSPF  hanya mendukung routing IP saja, update routing akan dilakukan secara floaded  saat terjadi perubahan topologi jaringan. 
       
      Tujuan OSPF, Menemukan jalur terbaik berdasarkan nilai terkecil dari satu node ke node lainnya.
      Langkahnya, menemukan node awal kemudian diberi nilai ke node-node yang terdekat satu persatu
      dan melakukan pengembangan pencarian dari satu node ke node lainnya.
      - Data yang berupa bit-bit dikemas menjadi paket data.
      - Setiap Router menguodate tabel routing
      - Setiap mengupdate, sebuah router memberitahukan pada router lainnya jarak dari router tesebut.
      - Setelah tiap router mendapat informasi jarak, maka Algoritma Djikstar akan menghitung semua jarak yang akan
        dikirimkan menuju alamat tujuan.
      - Algoritma mecari best path ke alamat tujuan, jika menemukan alamat yang dituju maka tiap router mengupdate
        informasi ke tabel routing, jika tidak algoritma akan menghitung ulang untuk mencari best path.
      - Jika Semua router telah dihitung/dilakukan pengecekan, maka proses selesai, jika belum router akan memberi
        tahu kembali router lainnya.      
      
      *Kelebihan OSPF 
       1. Tidak menghasilkan routing loop
       2. Mendukung penggunaan beberapa metrik sekaligus 
       3. Bisa menghasilkan banyak jalur ke tujuan untuk membagi jaringan yang  besar menjadi beberapa area 
       4. Waktu yang di perlukan untuk konvergen lebih cepat 
       
   4. EIGRP (Enhanced Interior Gateway Routing Protocol)
      Protokol routing ini menggunakan algoritma advanced distance vector dan  menggunakan cost load balancing yang tidak sama. 
      Algoritma yang dipakai adalah  kombinasi antara distance vector dan link-state, serta menggunakan Diffusing 
      Update Algorithm (DUAL) untuk menghitung jalur terpendek. Broadcast-broadcast  EIGRP di update setiap 90 detik ke semua router EIGRP yang berdekatan. 
      Setiap  update hanya memasukkan perubahan jaringan. 
      EIGRP sangat cocok untuk diterapkan pada jaringan komputer yang besar. IGRP  dan EIGRP sama-sama sudah mempertimbangkan masalah bandwith yang ada dan  delay yang terjadi. 

      *Kelebihan EIGRP 
       1. Melakukan konvergensi secara tepat ketika menghindari loop 
       2. Memerlukan lebih sedikit memori dan proses 
       3. Adanya fitur “Loop Avoidance” 
       
       
    5. BGP (Border Gateway Protokol) 
       BGP memiliki kemampuan untuk melakukan  pengumpulan rute, menyalin tabel routing dari router ke router, pertukaran rute dan menentukan rute terbaik menuju ke sebuah lokasi dalam sebuah jaringan. 
       Yang membedakan BGP dengan routing protocol lain  adalah BGP termasuk ke dalam kategori routing protocol jenis Exterior Gateway  Protocol (EGP). 
       BGP merupakan “distance vector exterior gateway protocol” yang  bekerja secara cerdas untuk merawat path-path ke jaringan lainnya. 

       Update – update akan dikirim melalui koneksi TCP. Protokol ini biasa digunakan untuk menghubungkan antara ISP dengan ISP atau antara client dengan client lainnya. 
       Protokol ini digunakan untuk membuat rute trafik internet antar autonomous system. 
       
       Tujuan utama BGP adalah untuk menjaga keamanan Data/Informasi yang dikirimkan, agar data yang dikirimkan benar-benar sampai ke tujuan yang tepat. 
      
       *Kelebihan BGP
        1. Sangat sederhana dalam proses instalasi   
        
        
C. Metrik yang digunakan pada setiap protokol
   1. RIP 
      - Hop Count
   2. IGRP dan EIGRP 
      - Bandwith (used by default) 
      - Delay (used by default) 
      - Load 
      - Reliability
   3. IS-IS dan OSPF 
      - Cost
      - Bandwith (Cisco Implementation)     
  
    
    
