Link State (Algoritma Djikstra)

Pengiriman data akan dilihat berdasarkan metrik (Jarak, Bandwith, Cost) yang dimiliki 
yang digunakan untuk menentukan jalur pengiriman Data dengan melihat bobot terkecil atau yang terbaik.

Penentuan Metrik agar melakukan pengiriman data yang baik  maka akan dipilih Jarak, Bandwith dan Cost yang terbaik. 

Pada link-state Update pada tabel routing tidak dilakukan secara berkala, update hanya akan dilakukan jika mendapatkan
jarak, bandwith dan cost yang terbaik.

Jika pada proses pengiriman data, data dikirim pada alamat yang telah digunakan maka algoritma 
akan menentukan ulang Jarak, Bandwith dan Cost untuk menentukan kembali jalur pengiriman data. 

